# 数据库系统的基本概念
* 数据管理技术经历了人工管理,文件系统,数据库和高级数据库技术等四个阶段.数据库系统是在文件系统的基础上发展而成的,同时又克服了文件系统的三个缺陷:数据的冗余,不一致性和联系弱
* 在数据库领域,应该准确使用属于.概念设计阶段用到实体,实体集,属性和实体标识符等四个术语,逻辑设计阶段用到字段,记录,文件和关键码等四个术语.应该深刻理解实体间1:1,1:N和M:N三种联系的意义.
* 数据模型是对现实世界进行抽象的工具,用于描述现实世界的数据,数据联系,数据语义和数据约束等方面的内容
* 从现实世界的信息到数据库存储的数据以及用户使用的数据,这是一个逐步抽象的过程.分成四个级别:概念模型,逻辑模型,外部模型和内部模型.概念模型是对现实世界的抽象,是一种高层的数据模型.逻辑模型是用某种DBMS软件对DB管理的数据的描述,外部模型是逻辑模型的逻辑子集,是用户使用的数据模型.内部模型是对逻辑模型的物理实现
#
DB:  
数据库(Database)是长期存储在计算机内,有组织的,统一管理的相关数据的集合,DB能为各种用户共享,具有较小的冗余度,数据间联系紧密而又有较高的数据独立性等特点  

DBMS:  
数据库管理系统(Database Management System)是位于用户与操作系统(OS)之间的一层数据管理软件,它为用户或应用程序提供访问DB的方法,包括DB的建立,查询,更新及各种数据控制  

DBS:  
数据库系统(Database System)是实现有组织地,动态地存储大量关联数据,方便多用户访问计算机硬件,软件和数据资源组成的系统,即它是采用数据库技术的计算机系统  

联系的元数:  
联系(Relationship)是实体之间的相互关系,与一个联系有关的实体集个数,称为联系的元数.  

1:1联系:  
如果实体集E1中每个实体至多和实体集E2的一个实体有联系,反之亦然,那么实体集E1和E2联系称为"1:1联系"  

1:N联系
如果实体集E1中每个实体可以与实体集E2中任意个(零个或多个)实体有联系,而E2中每个实体至多和E1中一个实体有联系,那么称E1对E2是"1:N联系"
  
M:N联系  
如果实体集E1中每个实体可以与实体集E2中任意个(零个或多个)实体有联系,反之亦然,那么实体集E1和E2的联系是"M:N联系"

数据模型  
在数据库技术中,我们用数据模型(Data Model)的概念描述数据库的结构和语义,对现实世界的数据进行抽象

概念模型  
表达用户需求观点的数据全局逻辑结构的模型

逻辑模型  
表达计算机实现观点的DB全局逻辑结构的模型

层次模型  
(hierarchical)用树形(层次)结构表示实例类型及实体间联系的数据模型

网状模型  
(Network Model)用有向图结构表示实体类型及实体间联系的数据模型称为网状模型

关系模型  
(Relational Model)的主要特征使用二维表格表达实体集

外部模型  
表达用户使用观点的DB局部逻辑结构模型

内部模型  
表达DB物理结构的模型

外模式  
外模式是用户与数据库系统的接口,是用户用到的那部分数据的藐视.外模式由若干个外部记录类型组成

逻辑模式  
逻辑模式是数据库中全部数据的整体逻辑结构的描述.它由若干个逻辑记录类型组成,还包含记录间的联系,数据的完整性,安全性等要求

内模式  
内模式时数据库在物理存储方面的描述,定于所有内部记录类型,索引和文件的组织方式,以及数据控制方面的细节

外模式/逻辑模式映像
存在于外模式和逻辑模式之间,用于定义外模式和逻辑模式之间的对应性,这个映像一般是放在外模式中描述的

逻辑模式/内模式映像
存在于逻辑模式和内模式之间,用于定义逻辑模式和内模式之间的对应性,这个映像一般是放在内模式中描述的

数据独立性  
(Data Independence)是指应用程序和数据库的数据结构之间相互独立,不受影响.在修改数据结构时,尽可能不修改应用程序,则称系统达到了数据独立性目标

物理独立性  
如果数据库的内模式要修改,即数据库的物理结构有所变化,那么只要对逻辑模式/内模式映像(即"对应性")作相应的修改,可以使逻辑模式尽可能保持不变.也就是对内模式的修改尽量不影响逻辑模式,当然对外模式和应用程序的影响更小,这样,我们称数据库达到了物理数据独立性(简称物理独立性).

逻辑独立性  
如果数据库的逻辑模式要修改,譬如增加记录类型或增加数据项,呢么只要对外模式/逻辑模式映像作相应的修改,可以使外模式和应用程序尽可能保持不变,这样,我们称数据库达到了逻辑数据独立性(简称逻辑独立性)

主语言  
编写应用程序的语言可以是COBOL,PL/I,C,C++,JAVA一类的高级程序设计语言,这些语言称为主语言或宿主语言(host language)

DDL  
Data Definition Language定义数据库的三级结构,两级映像,定义数据库的完整性约束,保密限制等约束

DML  
Data Manipulation Language实现对数据的操作,基本的数据操作有两类:检索(查询)和更新(包括插入,删除,更新)

过程性语言  
用户编程时,不仅需要指出"做什么"(需要什么样的数据),还需要指出"怎么做"(怎样获得这些数据)

非过程性语言  
用户编程时,只需要指出"做什么",不需要指出"怎么做"

DD  
数据库系统中存放三级结构定义的数据库称为数据字典(Data Dictionary,DD)

DD系统
管理DD的子系统称为"DD系统"
#
1. 人工管理阶段的数据管理有哪些特点
2. 文件系统阶段的数据管理有哪些特点
3. 文件系统阶段的数据管理有哪些缺点,举例说明
4. 数据管理的数据库阶段产生的标志是那三件事情?
5. 数据库阶段的数据管理有哪些特点?
6. 高级数据库阶段有哪些技术?
7. 逻辑记录与物理记录,逻辑文件与物理文件有什么联系和区别?
8. 数据抽象的过程,有哪几个步骤
9. 概念模型,逻辑模型,外部模型和内部模型各具有哪些特点
10. 试叙述层次,网状和关系等三种逻辑数据模型的区别
11. 外部模型使数据库系统具有哪些优点
12. 数据独立性与数据联系这个概念有什么区别
13. 试叙述用户,DB的三级模式结构,磁盘上的物理文件之间有些什么联系和不同
14. 试叙述DBMS的工作模式和主要功能
15. 什么是DB的系统缓冲区?其作用是什么?
16. DBS由哪几部分组成?它有哪些软件系统?其中DD是什么作用?
17. 什么是DBA?DBA应具有什么素质?DBA的职责是什么?
18. 试对DBS的全局结构作详细解释
19. 从模块结构观察,DBMS由哪几部分组成?
20. 使用DBS的用户有哪几种?
21. DBMS的查询处理器和存储管理器分别由哪几部分组成?
22. 磁盘存储器中有哪五类主要的数据结构
23. DBS能产生哪些效益?  
(1)灵活性 (2)简易性 (3)面向用户 (4)有效的数据控制  
(5)加快应用系统的开发速度 (6)维护方便 (7)标准化
